In dieser Aufgabe sind uns diverse
vereinfachte Klassendiagramme,
mit verschiedenen Beziehungen zwischen den Klassen
gegeben. Und für diese Diagramme sollen wir sagen,
ob sie gültig sind oder nicht. Bevor wir damit
aber anfangen, noch mal eine kurze Wiederholung
zu den hier verwendeten Pfeilen. Diese Rauten sind
jeweils mit der ausgemalten Raute eine Komposition
und mit der nicht ausgemalte Raute eine
Aggregation und diese beiden sind lesbar
von der Seite. Also die Rauten sind nicht einfach
Pfeilspitzen, sondern die Rauten sind praktisch
der Anfang des Pfeils. Das heißt, die sind
gerichtet von der Seite der Raute zu der Seite,
wo nichts dran ist. Also lesbar Richtung
hier ist eine Komposition von A nach B,
weil die Raute auf der Seite von A ist und
eine Aggregation von B nach A, weil diese
nicht ausgefüllte Raute auf der Seite von B ist.
Das ist immer ein Fehler, der gerne vorkommt,
dass die einfach verkehrt herum gelesen werden.
Also noch mal diese kurze Wiederholung. Und sonst
haben wir hier nur noch den Generalisierungspfeil,
mit der geschlossenen, nicht ausgefüllten
Pfeilspitze. Dieser ist wieder ganz normal wie
ein Pfeil lesbar, also hier von B nach A gehend.
Fangen wir nun mit der ersten Teilaufgabe an. Hier
haben wir, wie schon gesagt, eine Komposition von
A nach B und eine Aggregation von B nach A. Und
die Frage ist, wäre es problematisch, dass hier
praktisch so ein Zyklus entsteht? In diesem Fall
lautet die Antwort Nein. Denn ein Zyklus wäre
nur problematisch, wenn der Zyklus komplett
aus Kompositionen bestehen würde. Das heißt,
wenn das hier keine Aggregation wäre, sondern
auch eine Komposition, dann würde das nicht gehen,
weil bei einer Komposition hängen immer die
Teile von der Lebenszeit des Ganzen ab und das
geht logischerweise nicht in beide Richtungen.
Bei Aggregationen ist das nicht der Fall. Die
Lebenszeiten hängen nicht voneinander ab. Das
heißt, das hier in dem Fall ist in Ordnung,
da nur die Lebenszeit von B von A abhängt, aber
nicht umgekehrt. Also da kein Konflikt besteht,
wenn wir zum Beispiel jetzt A zerstören und
dann auch zwangsweise B zerstört werden muss.
Bei Teilaufgabe B haben wir eine Generalisierung
von B nach A, beziehungsweise A ist die
Superklasse von B und wir haben eine Komposition
von A nach C und von C nach B. Das sieht jetzt
im Moment erst mal in Ordnung aus. Hier ist
jetzt nicht direkt irgendein Zyklus, wie in
A möglicherweise problematisch gewesen wäre,
zu sehen. Allerdings müssen wir hier bedenken,
wenn wir hiervon Objekte instanziieren anhand
dieses Klassendiagramms, erbt ein Objekt von B
natürlich auch die Komposition von A nach C. Das
heißt, wir hätten dann doch wieder diesen Zyklus,
weil wir dann zwischen den Objekten durch
die geerbte Komposition hier, von B nach C
eine Komposition hätten und von C nach B und dann
diesen Kreislauf, wo die Lebenszeiten voneinander
abhängen. Und das ist nicht möglich, somit
ist dieses zweite Klassendiagramm ungültig.
In Teilaufgabe C haben wir eine Klasse
B, die durch Komposition, jeweils mit A
und mit C verbunden ist. Die Kompositionen
sind so gerichtet, dass B immer ein Teil
der anderen Klassen ist. Das heißt, wenn wir
hieraus Objekte erstellen würden, also anhand
dieses Klassendiagramms, hätten wir Objekte von
B, die Teil mehrerer Ganze sein müssten. Das ist
mit Komposition einfach nicht möglich ist und
dementsprechend ist dieses Diagramm ungültig.
Man könnte hier auch argumentieren, dass das
formal zwar korrekt ist, beziehungsweise nicht
verboten ist, das könnte man so schreiben, aber
es ist trotzdem nicht wirklich sinnvoll. Denn
wie gesagt, man kann keine Objekte anhand dieses
Klassendiagramms erstellen. Das heißt, man könnte
hier argumentieren, es ist zwar gültig, aber
nicht sinnvoll. Oder wir bleiben einfach dabei,
wir nennen es ungültig, da wir keine Objekte
anhand dieses Klassendiagramms erstellen können.
Bei D haben wir eine Klasse A, die durch eine
Generalisierung mit B verbunden ist und B ist
dann wieder mit einer Generalisierung zu
A verbunden. Das heißt, A ist gleichzeitig
die Superklasse von B und B ist die Superklasse
von A. Das ergibt logisch nicht wirklich Sinn,
dass wir so einen Zyklus haben in
Vererbung und das ist auch nicht erlaubt,
dementsprechend ist das Klassendiagramm D
ungültig wegen dieser zyklischen Vererbung.
In E haben wir einen ähnlich aussehenden Fall,
allerdings haben wir hier keine Generalisierung,
die auf sich selber zeigt, sondern einfach nur
eine Aggregation. Und auch wenn das auf den ersten
Blick merkwürdig aussieht, ist das vollkommen
in Ordnung und ein gültiges Klassendiagramm,
denn Selbstreferenzierung in Aggregationen sind
vollkommen erlaubt. Denn wir können zum Beispiel
mehrere Objekte von A haben, die Teil von anderen
Objekten von A sind, zum Beispiel. Das ist nicht
verboten bei einer Aggregation und dementsprechend
ist dieses Klassendiagramm gültig. Bei F haben wir
einfach nur einen Fall von Mehrfachvererbung, da A
die Superklasse von C ist, genauso wie B auch eine
Superklasse von C ist. Wie wir das vielleicht
aus diversen Programmiersprachen kennen,
sind Mehrfachvererbungen, also dass eine
Klasse von mehreren anderen Superklassen
erbt. vollkommen in Ordnung und dementsprechend
ist das auch in diesem Klassendiagramm gültig.
Bei G haben wir den umgekehrten Fall, zu dem, was
wir in C hatten. Wir haben hier eine Klasse B,
die über Komposition jeweils das Ganze zu einem
Teil A und zu einem Teil C ist. Und das ist
vollkommen unproblematisch, denn ein Ganzes
darf natürlich aus mehreren Teilen bestehen.
Da es keinerlei andere sonstige
Verbindung zwischen A und C gibt,
sind auch deren Lebenszeiten nicht irgendwie
voneinander abhängig oder Ähnliches. Das heißt,
dieses Klassendiagramm ist gültig und
damit hätten wir Aufgabe eins erledigt.